

### 伪类 selector:pseudo-class {  }

伪类的作用是**描述某个元素正处于某种状态**，是目标元素的属性而不是子集。

这个状态可以是：

- 鼠标移入当前元素的动作，:hover
- 用户点击当前元素或者键盘 tab 键选中当前元素的动作，:foucs
- 当前元素是否在父元素某个位置， :first-child
- 当前元素是否是父元素的首个某类元素， :nth-of-type()

需要注意的是，所有的这些伪类表示都是选择出来的元素的状态，是并且的关系。

**比如 div:first-child 表示的是第一个子元素，并且该元素类型是 div，而不是 div 的第一个子元素。**

:first-of-type 表示在父元素的全部子元素中找某个特定的类型。

```html
<div class="test">
  <span>第一个是 span 标签</span>
  <p>第二个是 p 标签</p>
  <span>第三个是 span 标签</span>
</div>
```
如果想选中中间的 p 标签，那么 css 应该书写如下：
```css
.test p:nth-child(2) {
    font-size: 50px;
}
```
表示的是，**在 class 为 test 的元素中寻找第二个元素，且该元素应该为 p 元素**，否则不予选中。

可以把 : 理解成 & 的并且关系，在 .test 的子元素中找 p 元素，并且该元素是第二个子元素。

##### 否定伪类

在伪类中有一个比较特殊的存在，:not() 否定伪类。否定伪类筛选出来的是不满足某些条件的元素。
举例来说：
```css
/* 选出全部不是 P 元素的元素 */
:not(p) {
  color: blue;
}

/* 选出没有 .fancy class 的 p 元素*/
p:not(.fancy) {
  color: green;
}

/* 所有非 p 元素 */
body :not(p) {
  text-decoration: underline;
}

/* 排除 div 和 span 元素 */
body :not(div):not(span) {
  font-weight: bold;
}

```



### 伪元素 selector::pseudo-element {  }

所谓伪元素，是指可以对选择出来的元素的某一部分进行样式上的调整。

比如可以用 ::first-letter 直接对选出来的元素进行第一个字的样式调整，像报纸排版一样，放大文章的第一个字。

但是，更常用的伪元素是 ::before 和 ::after，可以用这两个伪元素实现动态的在选中元素的开头和结尾添加内容。

```css
.test::before {
  content: '「'
}
.test::after {
  content: '」'
}
```
可以通过上面的伪元素配置，为 .test 元素添加前后的中文引号。

##### Tooltips 的案例

```html
<p>Here we have some
  <span tabindex="1000" data-descr="collection of words and punctuation">text</span> with a few
  <span tabindex="0" data-descr="small popups that appear when hovering">tooltips</span>.
</p>
```

```css
span[data-descr] {
  position: relative;
  text-decoration: underline;
  color: #00F;
  cursor: help;
}

span[data-descr]:hover::after,
span[data-descr]:focus::after {
  content: attr(data-descr);
  position: absolute;
  left: 0;
  top: 24px;
  min-width: 200px;
  border: 1px #aaaaaa solid;
  border-radius: 10px;
  background-color: #ffffcc;
  padding: 12px;
  color: #000000;
  font-size: 14px;
  z-index: 1;
}
```

在上述代码中，使用 ::after 伪元素通过 css 实现了一个鼠标悬停时的 tooltip。通过配置 tabindex，甚至还支持键盘操作。
